Przyjrzyjmy się definicji Fibre Channel over Ethernet (FCoE), jego korzyściom oraz statusowi standardów.
Fibre Channel over Ethernet (FCoE) to standard transportu, który przyjmuje ramki Fibre Channel (FC) i hermetyzuje je w rozszerzonej sieci Ethernet. FCoE zachowuje funkcje protokołu wyższego poziomu protokołu Fibre Channel, takie jak sprawdzanie integralności danych i kontrola przepływu, ale nie obsługuje kabli i interfejsów.
Protokół ten pozwala na zwiększenie elastyczności rozwiązań SAN głównie dzięki łączeniu protokołu FC oraz 10-gigabitowego Ethernet.
Dzięki tej muliipleksacji możliwe jest przesyłanie protokołów plikowych (CIFS, NFS) oraz blokowych (FC, iSCSI).
 
NetApp jest pierwszym producentem, który oferuje systemy storage z natywnym wsparciem FCoE.
Podłączenie do macierzy
Należy mieć na uwadze, iż zastosowanie protokołu FCoE wymaga pośredniczącego switcha. A więc aby podłączyć macierz do serwera, należy zakupić switch FCoE, np. Brocade lub Cisco.
 
Data ONTAP począwszy od wersji 8.0.1 posiada wsparcie dla protokołu FCoE. Do jego działania wymagana jest licencja na Fibre Channel (FCP).
Fibre Channel jest zaprojektowany jako interfejs kanału. Oznacza to, że gwarantuje on bezstratne dostarczanie ramek z przewidywalnym opóźnieniem. FCoE wprowadza te cechy do (dotychczasowego) z natury mniej niezawodnego środowiska Ethernet.
Nie działa on na zwykłym Ethernecie. Standard 10/100, 1 Gb lub 10 Gigabit Ethernet (10 GbE) nie jest technologią bezstratną i nie ma funkcjonalności - kontroli przepływu, gwarantowanej dostawy itp. - związanej z interfejsem kanału, takim jak równoległy SCSI, Fibre Channel, FICON lub ESCON.
Zamiast tego, FCoE działa na wersjach Ethernetu, które zostały ulepszone, aby zapewnić niskie opóźnienia, jakość usług, gwarantowaną dostawę i inne funkcje tradycyjnie związane z interfejsami kanałów.
Obecnie dostawcy mają różne nazwy dla swoich wersji tego rozszerzonego Ethernetu. Cisco Systems określa ją jako Data Center Ethernet (DCE), podczas gdy Brocade, IBM i wszyscy inni nazywają ją Converged Enhanced Ethernet (CEE).
Z biegiem czasu oba obozy prawdopodobnie osiądą w jednym standardowym podejściu.
KORZYŚCI:
FCoE pozwala organizacjom korzystać z okablowania Ethernet dla sieci centrów danych i ruchu pamięci.
Oprócz zmniejszenia ilości kabli liczba wymaganych kart interfejsu również może się zmniejszyć o połowę. Zamiast oddzielnych kart sieciowych Ethernet i adapterów magistrali hosta Fibre Channel (HBA) obie funkcje zostaną połączone na jednej konwergentnej karcie sieciowej (CNA). CNA zajmuje się obydwoma protokołami na jednej karcie, jednocześnie umożliwiając niezależne kontrolowanie domen pamięci i sieci.
Ponadto FCoE prawdopodobnie zaoferuje znacznie wyższą przepustowość znacznie wcześniej niż Fibre Channel. Podczas gdy szybkość sieci Ethernet 40 Gb / s i 100 Gb / s jest potocznie mówiąc topowa, Fibre Channel obecnie osiąga przepustowość 8 Gbps, planując zwiększyć ją do 16 Gbps. 
Racjonalizacja infrastruktury sieciowej, która jest dostarczana z FCoE, oznacza mniej urządzeń i okablowania, co przyniesie potencjał do obniżenia kosztów urządzeń, zasilania i chłodzenia.
STANDARDY FCoE:
W czerwcu 2009r. FCoE zostało zatwierdzone jako standard przez grupę techniczną T11 FC-BB-5, a w maju 2010 zostało zatwierdzone przez Międzynarodowy Komitet ds. Standardów Informacyjnych (INCITS) jako standard amerykańskiego standardu krajowego (ANSI).
Centrum danych przełączyły się z Force10 i Dell PowerConnect z obsługą FCoE, a w czerwcu 2013 r. Dell Networking, który jest nową marką dla wszystkich usług sieciowych Dell, wprowadził serię S5000, która może być całkowicie natywnym przełącznikiem FCoE z opcją włączenia natywnego modułu kanału światłowodowego, umożliwiającego podłączenie S5000 bezpośrednio do środowiska FC SAN.

 
Mateusz Woźniak, Michał Brzeziński 
